450

TÚRÁN P Á L.

feltesszük, hogy van oly 1-nél nagyobb d egész szám, hogy
bárhogyan veszünk is ki A szögpontjai közül d számú külön­
bözőt, ezek között van legalább két oly szögpont, melyeket
összekötő él benne van A-ban. Ekkor A-nak van legalább egy
végtelen sok szögpontú, teljes részgráfja.
A tételt d-re vonatkozó teljes indukcióval bizonyítjuk be.
d = 2-re a tétel nyilván igaz. Tegyük fel, hogy a tétel d = l-re
be van bizonyítva és vizsgáljuk a d — l 1 esetet. Legyen Px
a gráf egy tetszőleges szögpontja. Tegyük fel először, hogy léte­
zik végtelen sok i \ , ]Jirí, ... különböző pont melyek A-ban f i ­
gyel nincsenek összekötve. Ekkor azt állítjuk, hogy azon A r vég­
telen részgráf, melynek szögpontjai épp az előbbi
szögpontok, olyan tulajdonságú, hogy szögpontjai közül bárhogy
véve is ki l számú különbözőt, ezek között van legalább két oly
szögpont, melyeket összekötő él benne van Aj-ben. Ugyanis,
ha például a Pit, Pia...... Pit szögpontok semelyik párja sem volna
az Aj gráfban összekötve, akkor a Pv Pit, jR;„ ..., P i( szögpontok­
nak, tehát (Z-f-1 ) különböző szögpontnak, nyilván az a tulaj­
donsága volna, hogy semelyik szögpontpár sincs ezek közül
A-ban összekötve; de ez az A gráf definíciója ellenére van.
Ekkor azonban az A t gráf az indukciós feltevés alapján tartal­
maz végtelen sok szögpontú teljes részgráfot; tehát az A gráf
a fortiori tartalmaz ilyet. Ilymódon csak azon esetet kell még
megvizsgálni, amikor van oly vt egész szám, hogy a (Pv PH),
(Pv PVl+i),..., (Pv P„),... élek m ind szerepelnek A-ban. Ekkor
a PH szögpontra ugyanazt a műveletet végezzük, mint előbb
Px-re és ugyanúgy nyerjük egy végtelen sok szögpontú teljes
részgráf létezését az indukciós feltevés alapján, kivéve ismét azt
az esetet, ha van oly
> vt egész szám, hogy a (P,,, P V}),
(Pyv P »1+i),..., (Pn> P«),--- elek m ind szerepelnek A-ban. Ezen
konstrukció vagy y véges sok lépés után megszakad vagy nem.
Ha megszakad, akkor a (Pv^, Pvu+i), (PrM, Pt^+a),- ■■ élek között
van végtelen sok, mely nem éle A -nak; ekkor az indukciós
feltevés alapján, mint előbb, következik, hogy a Pvß+i, Pv^+'-i,- • •
szögpontú gráf tartalmaz végtelen sok szögpontú teljes rész­


