EGY GRÁ FELM ÉLETI SZÉLSŐÉRTÉKFELADATRÓL.

443

ez (Pv
Pfc_i) legyen, a többi szögpont: Pk, Pk+U... Pn.
Ezáltal a szögpontokat két részre osztottuk. Figyeljük meg,
hogy bármelyik oly szögpontból, mely a második részbe tartozik,
az első részhez tartozók felé legfeljebb (k— 2 ) él indul ki; mert,
ha például /\--ból (k — 1) ilyen él indulna ki, akkor a definíció
szerint a (Plt Pv . .., Pk—u P k) gráf (tehát egy k szögpontú teljes
gráf) /1-nak része volna, ami ellentmond A definíciójának. Mivel
a második részhez tartozó szögpontok száma (n — k -f 1), az
olyan élek száma, melyek különböző részekhez tartozó szögpon­
tokat kötnek össze, legfeljebb
( f c - 2 )(» -fc + l).
Azon élek száma, melyek mindkét végpontja az első részhez
tartozik, nyilván pontosan

Végül azon élek száma, melyek mindkét végpontja a második rész­
hez tartozik, leqfeljebb
M/,(n —&H-1);
ugyanis a második részbe (n—Zc-f-l) szögpont esik és az ezeket
egymás közt összekötő élek által alkotott gráf se tartalmazhat
k szögpontú teljes részgráfot. Mindezekből a bebizonyítandó
egyenlőtlenség következik.
Ezek után rátérhetünk az I. tétel bizonyítására. A bizonyí­
tást fix k 2 / 3 mellett «n-ről (« -j- k —l)-re való teljes indukció­
val» végezzük, ami alatt pontosan a következőket értjük. Fix k
mellett n változzék; nyilván csak oly w-ekre kell a tételt be­
bizonyítani, melyek (k - l)-nél nagyobbak. Az n lehetséges érté­
keit a következőkép csoportositjuk
(k)
(* + l)

(2* — 1)
m

(Sk —2)
(Bk — 1 )

.
.

.
.

.
.

(2 Ä -2 )

(3/c — 3)

(4 ft-4 )

.

.

.

ahol tehát közös sorban állanak azon n-értékek, melyek mod (k—1)
kongruensek. A tétel be lesz bizonyítva, ha előbb bebizonyít­


