4 42

TÚRÁN P Á L.

A bizonyításhoz szükség van bárom egyszerű megjegyzésre r
a) Bebizonyítjuk, hogy Mt(n) > Mv_i(n) (v = 3, 4 , . . n).
Tekintsünk ugyanis egy E gráfot, melynek n szögpontja,
Mr_i(w) éle van és nem tartalmaz teljes (v—l)-szöget. Vegyünk
ebhez hozzá egy élt (ez v ^ n miatt megtehető) és tekintsük a
kapott E' gráfot, melynél az élek száma tehát
+ 1. Azt
állítom, hogy az E gráf nem tartalmazhat v szögponlú teljes
részgráfot. U. i., ha tartalmazna egy v szögpontú teljes részgráfot,
E"- 1, melynek szögpontjai, a jelölés alkalmas megválasztásával,
P V P V. . . , P V volnának, akkor két eset képzelhető: E" vagy
tartalmazza az A-hez hozzátett élt, vagy nem. A második eset
nyilván nem lehetséges, mert ekkor az E" gráf A’-nek is rész­
gráfja volna, ami nem lehet, mert A-nek még (v—1) szögpontú
teljes részgráfja sincs a definíciója szerint. De az első eset is
lehetetlen; ha ugyanis a hozzátett él benne volna A"-ben és
ez az él — ami az általánosság rovása nélkül feltehető — épp
PjjRj volna, akkor a (P2, P3,..., P,) teljes gráf A-nek részgráfja
volna, ami E definíciójának ellentmond. Tehát az E gráf való­
ban nem tartalmaz v szögpontú teljes részgráfot, vagyis éleinek
száma <l: Mv(n). Tehát
-j- 1 rg Mv(n).
Q. e. iL
b) Bebizonyítjuk, hogy a D in, k) gráfnak valóban nincs k
szögpontú teljes részgráfja.
Ez egyszerűen onnan következik, hogy a k — 1 számú osztály
valamelyikébe a k számú szögpont közül legalább kettőnek kell
esni. De ezen két szögpont a Din, k) gráf definíciója szerint nem
lehet összekötve.
c) Bebizonyítjuk, hogy k <^n-re
M/cin) ^ | *2 j + Micin—k + 1) -f- ik—2 ) (n—k -j- 1).
Tekintsünk ugyanis egy oly n szögpontú A gráfot, melynek
nincs k szögpontú teljes részgráfja és melyben az élek száma
M/cin). Az a) alatti segédtétel szerint A-nak van (/c — 1) szög­
pontú teljes részgráfja; a jelölést megválaszthatjuk úgy, hogy


