EG Y G R Á F E L M É L E T I SZÉ LS ŐÉ RT ÉKF E LAD ATR ÓL.

437

ki. Ha például az A gráf szögpontjai Pv P% és P3, élei pedig
P J \ és PtP.j, akkor az Ä gráf szögpontjai P„ és P3, egyetlen
éle pedig P 2P3. Ezzel már ismertettük a gráfelmélet azon alap­
fogalmait, amelyek a későbbiekben szerepelnek.
A kérdés, amivel foglalkozunk, szemléletes interpretációban
a következő : n-számú játékos egyszeri körmérkőzést játszik, mely
N számú mérkőzés lejátszása után abbamarad. Milyen nagynak
kell lenni a lejátszott játszmák N számának, hogy biztosan
következtetni tudjunk arra, hogy a játékosok között van legalább
k játékos, akik egymás közt lejátszották a körmérkőzést? Ter­
mészetesen n, k, N -re feltesszük, hogy
3 ^ ík ^ n ,
Ha minden játékosnak rendre megfeleltetjük a különböző
P v P 2,..., P „ pontokat és a P i t P j
pontokat akkor és csak akkor
kötjük össze egyetlen éllel, ha az i-ik és j-ik játékosok mérkő­
zése szerepelt a lejátszott N mérkőzés között, akkor egy n
szögpontú A gráfot nyerünk, melyben N él szerepel és melynek
van egy k szögpontú teljes részgráfja. Ekkor kérdésünk úgy is
fogalmazható, hogy milyen nagynak kell lenni IV-nek, hogy az
n számú szögpont között bárhogyan húzok is meg N számú
élt, a kapott gráfban biztosan legyen k szögpontú teljes rész­
gráf. Egy harmadik, nyilván az előbbivel egyenértékű fogalmazás,
a következő: a P v P a > . .., JR„ szögpontú gráfban legfeljebb hány
él szerepelhet, ha a gráfnak nines le szögpontú teljes részgráfja?
Ezen maximális élszám természetesen csak »-tői és k-tói függ ; ha
ezt Mk(n)-nel jelöljük, akkor minden n szögpontú gráfban,
melyben legalább Mk(ri) -f- 1 él szerepel, biztosan létezik k szög­
pontú teljes részgráf. Feladatunk tehát ezen Mán) meghatáro­
zása; ez fogja jelenteni azt a szélsőértékfeladatot, melyre a
dolgozat címe vonatkozik.
Vizsgálatunkban nagy szerepe lesz egy speciális gráfnak, melyet
D(n, á'j-val fogunk jelölni, éleinek számát pedig dán)-nel. E grá­
fot a következő, látszólag mesterkélt módon értelmezzük. Osszuk


