EGY GRÁFELMÉLETI SZÉLSŐÉRTÉKFELADATRÓL.1
I. 8.
Legyenek adva bizonyos pontok, melyekből valamely szabály
szerint bizonyos pontpárokat összekötünk egymással, a többit
nem. Az így keletkezett alakzatot nevezzük gráfnak. Az eredeti­
leg adott pontok a gráf szögponljai, az összekötő vonalak a
gráf élei. A gráf általános fogalma megengedné, hogy ugyanazon
két szögpont esetleg több éllel legyen összekötve; e dolgozatban
azonban a gráf szót mindenkor abban a szűkebb értelemben
használjuk, melynél bármely két szögpont legfeljebb egy éllel van
összekötve. Gráfot nyerünk pl., ha az n pontnak, P v P „ . . . , P n nek, rendre megfeleltetjük egy »-tagú társaság tagjait és a P t P j
élt akkor és csak akkor húzzuk meg, ha a társaság t-ik és j'-ik
tagjai ismerik egymást. Egy B gráfot az A gráf részgráfjának
nevezünk, ha B minden éle és szögpontja szerepel A-ban. Az
A
gráfot akkor nevezzük telj es gráfnak, ha A bármely két szög­
pontját összekötő él szerepel A-ban. Az n szögpontból álló
teljes gráfot némelykor teljes »-szögnek is fogom nevezni2 és
ha szögpontjai P v P v..., P n , akkor ( P v P v . . P n ) - e 1 fogom
jelölni. Egy A gráf kiegészítő gráfja alatt azon, a későbbiekben
A-val jelzendő, gráfot értjük, melynek szögpontjai az eredeti
gráfnak is szögpontjai és élei az A gráfot teljes gráffá egészítik
1 E tá rg y ró l szerző előadást tartott az Eötvös Loránd M atem atikai és
Fizikai T ársulat 1941. márc. 27.-i ülésén.
2 H a w = 3 , akkor is «teljes» háromszögről fogok beszélni az egyöntetű­
ség végett.


