440

T UBÁN P Á L.

A gráf olyan tulajdonságú, hogy bárhogy veszek is ki a szög­
pontokból 3 különbözőt, ezek közül lesz legalább két olyan
szögpont, melyeket összekötő él benne van A-ban, akkor Á-nak
biztosan van végtelen teljes részgráfja.7 II. tételünk ennek álta­
lánosítása, amennyiben biztosítjuk minden olyan, megszámlálhatóan végtelen sok szögpontú B gráfban egy végtelen sok szög­
pontú teljes részgráf létezését, melyhez van olyan pozitív egész
d szám, hogy d 2 és bárhogyan veszünk is ki B szögpontjai
közül d számú különbözőt, ezek között van legalább két olyan
szögpont, melyeket összekötő él benne van B-ben. Ez d — 3-ra
Szekekes fenti tétele.
Érdekes feladat volna a II. tétel véges analogonját megtalálni,
mivel ez véges gráfnál másszerű kritériumot adna teljes részgráf
létezésére, mint az I. tétel. A II. tétel véges analogonja alatt pon­
tosabban a következőkét értjük. Legyen adva az n szögpontú
C gráf, amélyhez van egy olyan, n-nél kisebb, pozitív egész
d szám, hogy a szögpontokból bárhogy véve is ki d számú
különbözőt, ezek között van legalább két olyan szögpont, melye­
ket összekötő él C-nek éle. Ekkor hány szögpontú teljes rész­
gráf létezését tudjuk biztosítani? E kérdés tisztázására máshelyütt
szeretnék visszatérni; egyelőre a d = ‘i esetben annyit sikerült
kimutatnom, hogy, ha s a legnagyobb egész szám, melyre még
■S^S

^ <; n, akkor a gráf biztosan tartalmaz s szögpontú tel­

jes részgráfot. Ennek bizonyítását nem részletezzük.
Az I. tétel egy másik érdekes kérdésre is rögtön választ ad.
Egy teljes n-szögben minden teljes k-szöget reprezentáljunk egy
élével; természetesen k ^ n . Ezen reprezentálás nyilván nagyon
sokféleképp vihető keresztül. Keresendő azonban azon reprezentálási mód, mely a lehető legkevesebb számú éllel reprezentál.
A kérdés úgy is kifejezhető, hogy égy adott egész k számhoz,
melyre 3 gLk < .n, keresendő az n szögpontú teljes gráf oly éleinek
7
M int S zekeres G yörgy levélileg közölte, ily en típ u sú gráfokhoz a
a nevezetes BüRNSiDE-féle csoportelm életi problém ának, ill. ennek egy,
G rünwald GÉzÁtól eredő m ó d osított a lak ján ak vizsg álata közben ju to tt.


