EGY G R Á F E L M É L E T I SZÉ LSÓ'É RTÉKFELADATRÓL.

439

de e tényre a bizonyításban nem lesz szükség. Mivel k — 3
esetében

azért, az előbbi interpretációban, a mérkőzéseknek több, mint a
felét le kell játszani ahhoz, hogy biztosan állíthassuk, hogy egy
hármas körmérkőzés lezajlott.4
Az I. tétel kritériumot ad arra, hogy egy véges szögpont­
számú gráfnak legyen k szögpontú teljes részgráfja. Ezen gondolat­
körbe vágó — tudomásom szerint egyetlen — tétel E rdős P ál
és Szekeres György egy közös dolgozatában található 5 és lénye­
gileg úgy fogalmazható, hogy, ha egy n szögpontú A gráf olyan,
hogy az Ä kiegészítő gráf csak «kevés» szögpontszámú teljes
részgráfot tartalmaz, akkor maga az A gráf biztosan tartalmaz
egy «sok» szögpontú teljes részgráfot. Tételük a «kevés» és
«sok» megjelölések helyén csak becsléseket tartalmaz, sőt majd­
nem csak az exisztenciát fejezi k i; a megfelelő szélsőértékfeladat pontos megoldása igen érdekesnek, de nehéznek látszik
éppúgy, mint Grünwald GÉzÁnak ebből folyó következő meg­
jegyzésének pontosítása: minden pozitív egész n-hez létezik oly
l — l (n), hogy egy tetszőleges n szögpontú A gráfban, vagy
Ä-ban mindig van /-szögpontú teljes részgráf.
Legyen most a vizsgálandó A gráfnak megszámlálható ß,n
végtelen sok szögpontja, Pt ,P v ... és keressünk kritériumokat
arra, hogy A-nak biztosan legyen végtelen sok szögpontú teljes
részgráfja. Az erre vonatkozó egyetlen ismeretes tétel Szekeres
GYÖRGYt ő l 6 származik és következőképp szól. Ha a vizsgált
4 Ebből d3(2«)=w2 ; ha tehát a 2n szögpontú gráfban legalább (w2-|-l)
él szerepel, akkor biztosan van benne teljes 3-szög, n2 él esetén ez nem
biztos. M int E rdős P ál levélbeli közléséből tudom, H. B ademacher e tételt
olykópp szigorította, hogy (n2+ l ) él esetén nemcsak egy, hanem m indjárt
legalább n számú teljes 3-szög van a gráfban. Mint E rdős P ál kim utatta,
(n2-)- 2) ól esetén a gráfban legalább 2n szám ú teljes 3-szög van.
5 P. E rdős and Gr. S zekeres : A Combinatorial Problem in Geometry.
Compositio Mathematica, 1935, vol. 2, p. 463— 470.
6 Levélbeli közlés.


