EG Y G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

449

pontjai Pim+u ill. P-im+'-i legyenek. A gráf élei részint oly P{ és
Pic szögpontokat kötnek össze egymással, melyre max (i, k) g 2 m,
részint olyanokat, melyekre min (i, k) <g 2 m < max (i, k) végül
olyanokat, melyekre min (i, k) > 2m. Utolsó típusú él persze
csak egy van; első típusú él az indukciós feltevés miatt nv‘.
A második típusú élek száma 5 ' 2m ; u. i. a P x, P2,..., Pim
szögpontok egyike sem lehet úgy Pam+i-el, m int P jTO+2-vel össze­
kötve (mert ha például P 1 mindkettővel össze volna kötve; akkor
P&m+i és P*n +2 definíciója szerint a (Plt P-im+1, P-im+v) gráf
része volna gráfunknak, annak definíciója ellenére). Tehát
ilí3(2 m + 2 ) 5g m- + 2 m + 1 = (m -f l)2.

0 . c. d.

Ezután rátérünk a III. tétel bizonyítására, mely az I. tételből
igen egyszerűen fog következni.
111.
tétel. A z n szögponlú teljes gráfban azon minimális
szám ú élből álló élrendszert, mely minden k szögpontú teljes
részgráfból legalább egy élt tartalmaz, az I. j.-ban értelmezett
D in, k) gráf kiegészítő gráfja és csak ez adja.
E tétel következőképp bizonyítható. Legyen egy minimális
élszámú, kívánt tulajdonságú élrendszer E és éleinek száma x .
Tekintsük az E gráfnak E kiegészítő gráfját; É éleinek száma
tehát

j — x. Minden olyan élrendszer, amely minden Á-szög-

pontú részgráfból legalább egy élt tartalmaz, nyilván olyan, hogy
a kiegészítő gráfjában nincs k szögpontú teljes részgráf; mivel
E ezen élrendszerek közül a minimális élszámú, azért É azon
m axim ális élszámú gráf lesz, melynek nincs k-szögpontú teljes
részgráfja. Tehát az I. tétel szerint az E gráf azonos D{n, k)~
val, amivel már a III. tétel be is van bizonyítva.
m . §.
Most rátérünk a megszámlálhatóan végtelen sok szögpontú
gráfokra.
27. tétel. A megszámlálhatóan végtelen sok szögpontot tar­
talmazó végtelen A gráfról, melynek szögpontjai Pt, P v . . .


