438

T ÚRÁN PÁL.

el «-et (k— l)-el; az osztás hányadosa legyen t, maradéka r,
vagyis
n = ( k ~ l) t + r,
k —2 .
Ekkor a Pv P%,. . . , P n szögpontokat osszuk (k — 1) osztályba
úgy, hogy az első r osztály mindegyikébe (t + 1) szögpontot,. a
többi (k—r —í) osztály mindegyikébe t szögpontot teszünk; ez­
által nyilván valamennyi szögpont beleesik egy és csak egy
osztályba. Mármost bármely két oly szögpontot, mely nem
esik közös osztályba, kössünk össze egymással, viszont oly
P„ Pj szögpontpárokat, melyek közös osztályba esnek, nem. Ezzel
a D (n, k) gráf szerkezetileg egyértelműen meg van határozva.3
A D{7, 4) gráf az ábrán
látható; itt r = 1 , t = 2 ;
P,, P2, P 3 szögpontok tar­
toznak az első osztályba,
Pi és P 5 a másodikba,
P 6 és P , a harmadikba.
Kimutatjuk, hogy ezen
D(n, k) gráf és csak ez
képezi szélsőértékfeladatunk megoldását. Más szó­
val, ha egy n szögpontú
gráfban legalább 1 + dán) számú él van, akkor biztosan van
benne egy k szögpontú teljes részgráf; ha azonban csak dtfn)
számú ól van benne, akkor van olyan, egyértelműen meghatáro­
zott gráf (éppen az előbb definiált D(n, k) gráf), melyben nincs
Á-szögpontú teljes részgráf. Ez lesz az I. tétel. Könnyen igazol­
ható, hogy (1) jelölésével

3 Ezen gráfra n = 0 (mod 3), /c=4 esetben W inklek J ózsef mérnök ú r
volt szives figyelmemet felhívni.


