444

TÚRÁN P Á L .

juk (2 ) táblázat első oszlopának «-értékeire, azután külön
minden egyes sorra. A bizonyítási módszer jobb kiemelése
végett e logikai sorrendet idó'belileg megfordítjuk és előbb —
feltételezve, hogy a tétel az első oszlop elemeire már igazolva
van — bebizonyítjuk minden egyes sorra, azután pedig minden
feltételes állítástól függetlenül az első oszlop «-értékeire.
Tekintsük tehát (2) táblázat azon sorát, melyben az « = (&—l j f + r
alakú értékek vannak, hol r fix és t változik. Tegyük fel, hogy
a tétel már t ^ T - r e igazolva van és be akarjuk bizonyítani
t = (T + l)-re, azaz n = (lc — 1) (T + 1) -)- r-re ; itt T ^ . 1, ha
1 <g r <; (le — 2) és T ;> 2, ha r — 0 mint az a (2) táblázatból lát­
ható. Tekintsük a c) alatti egyenlőtlenséget n —
rel és vizsgáljuk, mikor helyettesíthető benne a <s jel egyenlő­
séggel. Mint ott kiemeltük, csak a második és harmadik tagot
kell e szempontból megvizsgálni. A harmadik tagnál nyilván
akkor és csak akkor nem növeltünk, ha a második részbe tar­
tozó minden szögpontból épp (k — 2 ) él indul az első részhez
tartozó szögpontok felé. A második tagban pedig nyilván akkor
és csak akkor állhat egyenlőség, ha a második részbe tartozó
szögpontok oly (k — V)T-\-r szögpontú gráfot alkotnak, melyben
nincs k szögpontú teljes részgráf és élszáma az ilyen gráfok
között maximális; de ekkor az indukciós feltevésünk alapján
a második részbe tartozó szögpontok alkotta gráf azonos a
D (k —1 . T-\- r, k) gráffal, élszáma tehát dk(k — \.T -\-r)- Nyer­
tük tehát, hogy
M k{ k ~ \

T + í

+ r) £ ( k 2 1) + dk{Í* - ~ l ■T + r) +
+ (k - 2 )( n — k + 1 ).

(3)

Az egyenlőség akkor és csak akkor áll (3)-ban, ha
a) a második részbe tartozó mindegyik szögpontból épp (k — 2 )
él indul ki az első részbe tartozók felé és
ß) a második részbe tartozó szögpontok alkotta gráf azonos
a D(k — \ . T - \ - r ,k ) gráffal.
Olyan [(k - 1) (T-(-l)-l-r] szögpontú gráf, mely az a) és ß)
feltételeket kielégíti, sok van; kimutatjuk azonban, hogy ezek


