EGY G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

441

minimális száma, melyek együttesen minden teljes k-szöget «lefog­
nak». A III. tétel erre pontos választ ad, amennyiben kimondja,
hogyezen minimális élszámú lefogó élrendszer egyedül az előbb
definiált D(n, k) gráf kiegészítője, tehát egy olyan gráf, mely
szétesik (Je—1) számú teljes gráf összegére.8 A minimális lefogó
élszám tehát f j - dlc(n ) ; vagyis: egy n szögpontú teljes gráf­
ból bárhogy távolítunk is el

\ — cZ&(n) —1 számú élt, a meg­

maradó gráf biztosan tartalmaz k szögpontú teljes részgráfot.
Azon természetesen adódó általánosabb kombinatorikus kérdésre,
hogy n elem Z-edosztályú kombinációi közül legalább hányat
kell kivenni, hogy minden /c-adosztályú kombinációban legyen
legalább egy kiválasztott Z-edosztályú (l < k), egyelőre nem tudok
válaszolni ; az l = 2 esetet azonban a III. tétel tökéletesen el­
intézi. A III. tétel az előbbi bekezdésben definiált gráfokra is
ad tájékoztatást éspedig olyan értelemben, hogy az ilyen tulaj­
donságú gráfokra, ha szögpontjaik száma n, nem lehet «túlkevés» éle; pontosabban, éleinek száma legalább
A véges gráfokra vonatkozó I. és III. tételeket a II. §.-ban,
a végtelen gráfokra vonatkozó II. tételt a III. §.-ban fogom
bebizonyítani.
II. 8.
Az I. tételt a következő formában bizonyítjuk b e :
I. tétel. Azon n szögpontú gráfok közül, melyeknek nincs
k szögpontú teljes részgráfjuk, a legtöbb éle az I. §.-őtro
definiált D(n, k) gráfnak és csak ennek van.
Mint az I. §.-ban említettük, a keresett maximális élszámot
M,,.(n)-nel jelöljük, a D (n, le) gráf éleinek számát pedig dk(n)-nel;
tehát azt kell bizonyítani, hogy Mk(n) — dk{n) és hogy az I.
tételben kívánt tulajdonságú gráfok között csak a D{n, k) gráf­
nak van d/fn) számú éle.
8
Vagyis ( k —1) számú olyan teljes gráfra, melyeknek páronkint sem
közös élük, sem közös szögpontjuk nincs.


