4 5 ■>

T Ú R Á N PÁL.

Lösung, und zwar die einzige Lösung der obigen Extremalaufgabe
liefert. Die Kantenanzahl dieses Graphen beträgt:

wo r durch

n = r(m odk— 1 ),

0 ;g r< fe — 1

definiert ist. [Für k —3 wurde dieser Satz schon 1907. von W. Mantel
gefunden (s. Fortschritte d. Math., B. 38, S. 270)]. Die hiedurch
gelöste Aufgabe kann man — in rein kombinatorischer Fassung —
auch folgendermassen formulieren. Es soll eine möglichst kleine
Menge M von Kombinationen zweiter Klasse (ohne Wiederholung)
aus n Elementen angegeben werden, so dass jede Kombination /e-ter
Klasse (ohne Wiederholung) dieser n Elemente wenigstens ein Element
aus M enthält.
Über unendliche Graphen wird folgender Satz bewiesen. Ein Graph
mit abzahlbar unendlichvielen Knotenpunkten besitzt stets einen un­
endlichen vollständigen Teilgraphen, wenn für eine natürliche Zahl k
folgende Bedingung erfüllt ist: werden k Knotenpunkte des Graphen
in beliebiger Weise angegeben, so gibt es unter.ihnen stets wenigstens
zwei solche Knotenpunkte, die durch eine Kante des Graphen verbun­
den sind. Für k — 3 stammt dieser Satz von Herrn G. Szekeres, der
durch seine, das BuRNsiDE-sche Problem behandelnde gruppentheore­
tische Untersuchungen zu solchen Graphen geführt wurde.
Paul Túrán.


