EGY G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

447

definíció szerint a (Zc—1) szögpontú (Pv Pv ..., Pk—j) teljes rész­
gráf szögpontjai lévén, össze vannak kötve egymással. Ha végül
a vizsgálandó szögpontok egyike az első részbe tartozott, másika
a másodikba, akkor, mivel e két szögpont a feltevés szerint
különböző bővített osztályokba esik, a bővített osztályok definí­
ciója szerint az a szögpont, mely az első részbe tartozott,
nem asszociáltja annak, amelyik a másodikba tartozott; lehát
az asszociált definíciója szerint e két szögpont össze van kötve
egymással.
így tehát csak azt kell még bebizonyítani, hogy a (2 ) táblá­
zat első oszlopának %-értékeire a tétel igaz. Legyen először
r =t=0 és így T — 1. Ekkor c) alapján
Mk(k - 1 + r) _<g (/C2 1 ) + Mk(r) + (k - 2 ) r ^
(4)

Nézzük meg, mikor válbatik a (4) egyenlőtlenség egyenlőséggé.
Nyilván akkor és csak akkor, ha az r számú, második részbe
tartozó szögpont mindegyike épp a (k — 2 ) első részbe tartozó­
val van összekötve és a második részbe tartozó szögpontok rszögpontú teljes részgráfot alkotnak. Egy ilyen gráfban tehát egy
második részbe tartozó szögpont asszociáltját ugyanúgy értel­
mezhetjük, mint az előbb. Pontosan úgy, mint előbb, bebizo­
nyíthatjuk, hogy csak akkor lehetséges, hogy ne legyen a gráf­
ban egy k szögpontú teljes részgráf, ha bármely két oly külön­
böző szögpontnak, melyek a második részhez tartoztak, az
asszociáltjai különbözők. (Természetesen ekkor nem mindegyik,
első részbe tartozó szögpont lesz asszociált!) A jelölést meg­
választhatjuk úgy, hogy Pk asszociáltja legyen Pv Pk+i~é
Pv . . . , P k- i +r-é pedig Pr; a P r+i, P r+2, . .., P *_1 első részbe
tartozó szögpontok tehát nem asszociáltak. De ekkor egy osz­
tályba véve P/rt és Pt et, Pk+ret, és P 2-t,..., P fc_ i+r-et és P,-et,
továbbá külön osztályoknak P,.+i-et, Pr+2-t,-• Pk—i-et, (Zc—1)
számú osztályt nyertünk, melyek közül az első r osztály mind­


