EGY GRÁFELMÉLETI SZÉLSŐÉRTÉKFELADATRÓL.1
I. 8.
Legyenek adva bizonyos pontok, melyekből valamely szabály
szerint bizonyos pontpárokat összekötünk egymással, a többit
nem. Az így keletkezett alakzatot nevezzük gráfnak. Az eredeti­
leg adott pontok a gráf szögponljai, az összekötő vonalak a
gráf élei. A gráf általános fogalma megengedné, hogy ugyanazon
két szögpont esetleg több éllel legyen összekötve; e dolgozatban
azonban a gráf szót mindenkor abban a szűkebb értelemben
használjuk, melynél bármely két szögpont legfeljebb egy éllel van
összekötve. Gráfot nyerünk pl., ha az n pontnak, P v P „ . . . , P n nek, rendre megfeleltetjük egy »-tagú társaság tagjait és a P t P j
élt akkor és csak akkor húzzuk meg, ha a társaság t-ik és j'-ik
tagjai ismerik egymást. Egy B gráfot az A gráf részgráfjának
nevezünk, ha B minden éle és szögpontja szerepel A-ban. Az
A
gráfot akkor nevezzük telj es gráfnak, ha A bármely két szög­
pontját összekötő él szerepel A-ban. Az n szögpontból álló
teljes gráfot némelykor teljes »-szögnek is fogom nevezni2 és
ha szögpontjai P v P v..., P n , akkor ( P v P v . . P n ) - e 1 fogom
jelölni. Egy A gráf kiegészítő gráfja alatt azon, a későbbiekben
A-val jelzendő, gráfot értjük, melynek szögpontjai az eredeti
gráfnak is szögpontjai és élei az A gráfot teljes gráffá egészítik
1 E tá rg y ró l szerző előadást tartott az Eötvös Loránd M atem atikai és
Fizikai T ársulat 1941. márc. 27.-i ülésén.
2 H a w = 3 , akkor is «teljes» háromszögről fogok beszélni az egyöntetű­
ség végett.

EG Y G R Á F E L M É L E T I SZÉ LS ŐÉ RT ÉKF E LAD ATR ÓL.

437

ki. Ha például az A gráf szögpontjai Pv P% és P3, élei pedig
P J \ és PtP.j, akkor az Ä gráf szögpontjai P„ és P3, egyetlen
éle pedig P 2P3. Ezzel már ismertettük a gráfelmélet azon alap­
fogalmait, amelyek a későbbiekben szerepelnek.
A kérdés, amivel foglalkozunk, szemléletes interpretációban
a következő : n-számú játékos egyszeri körmérkőzést játszik, mely
N számú mérkőzés lejátszása után abbamarad. Milyen nagynak
kell lenni a lejátszott játszmák N számának, hogy biztosan
következtetni tudjunk arra, hogy a játékosok között van legalább
k játékos, akik egymás közt lejátszották a körmérkőzést? Ter­
mészetesen n, k, N -re feltesszük, hogy
3 ^ ík ^ n ,
Ha minden játékosnak rendre megfeleltetjük a különböző
P v P 2,..., P „ pontokat és a P i t P j
pontokat akkor és csak akkor
kötjük össze egyetlen éllel, ha az i-ik és j-ik játékosok mérkő­
zése szerepelt a lejátszott N mérkőzés között, akkor egy n
szögpontú A gráfot nyerünk, melyben N él szerepel és melynek
van egy k szögpontú teljes részgráfja. Ekkor kérdésünk úgy is
fogalmazható, hogy milyen nagynak kell lenni IV-nek, hogy az
n számú szögpont között bárhogyan húzok is meg N számú
élt, a kapott gráfban biztosan legyen k szögpontú teljes rész­
gráf. Egy harmadik, nyilván az előbbivel egyenértékű fogalmazás,
a következő: a P v P a > . .., JR„ szögpontú gráfban legfeljebb hány
él szerepelhet, ha a gráfnak nines le szögpontú teljes részgráfja?
Ezen maximális élszám természetesen csak »-tői és k-tói függ ; ha
ezt Mk(n)-nel jelöljük, akkor minden n szögpontú gráfban,
melyben legalább Mk(ri) -f- 1 él szerepel, biztosan létezik k szög­
pontú teljes részgráf. Feladatunk tehát ezen Mán) meghatáro­
zása; ez fogja jelenteni azt a szélsőértékfeladatot, melyre a
dolgozat címe vonatkozik.
Vizsgálatunkban nagy szerepe lesz egy speciális gráfnak, melyet
D(n, á'j-val fogunk jelölni, éleinek számát pedig dán)-nel. E grá­
fot a következő, látszólag mesterkélt módon értelmezzük. Osszuk

438

T ÚRÁN PÁL.

el «-et (k— l)-el; az osztás hányadosa legyen t, maradéka r,
vagyis
n = ( k ~ l) t + r,
k —2 .
Ekkor a Pv P%,. . . , P n szögpontokat osszuk (k — 1) osztályba
úgy, hogy az első r osztály mindegyikébe (t + 1) szögpontot,. a
többi (k—r —í) osztály mindegyikébe t szögpontot teszünk; ez­
által nyilván valamennyi szögpont beleesik egy és csak egy
osztályba. Mármost bármely két oly szögpontot, mely nem
esik közös osztályba, kössünk össze egymással, viszont oly
P„ Pj szögpontpárokat, melyek közös osztályba esnek, nem. Ezzel
a D (n, k) gráf szerkezetileg egyértelműen meg van határozva.3
A D{7, 4) gráf az ábrán
látható; itt r = 1 , t = 2 ;
P,, P2, P 3 szögpontok tar­
toznak az első osztályba,
Pi és P 5 a másodikba,
P 6 és P , a harmadikba.
Kimutatjuk, hogy ezen
D(n, k) gráf és csak ez
képezi szélsőértékfeladatunk megoldását. Más szó­
val, ha egy n szögpontú
gráfban legalább 1 + dán) számú él van, akkor biztosan van
benne egy k szögpontú teljes részgráf; ha azonban csak dtfn)
számú ól van benne, akkor van olyan, egyértelműen meghatáro­
zott gráf (éppen az előbb definiált D(n, k) gráf), melyben nincs
Á-szögpontú teljes részgráf. Ez lesz az I. tétel. Könnyen igazol­
ható, hogy (1) jelölésével

3 Ezen gráfra n = 0 (mod 3), /c=4 esetben W inklek J ózsef mérnök ú r
volt szives figyelmemet felhívni.

EGY G R Á F E L M É L E T I SZÉ LSÓ'É RTÉKFELADATRÓL.

439

de e tényre a bizonyításban nem lesz szükség. Mivel k — 3
esetében

azért, az előbbi interpretációban, a mérkőzéseknek több, mint a
felét le kell játszani ahhoz, hogy biztosan állíthassuk, hogy egy
hármas körmérkőzés lezajlott.4
Az I. tétel kritériumot ad arra, hogy egy véges szögpont­
számú gráfnak legyen k szögpontú teljes részgráfja. Ezen gondolat­
körbe vágó — tudomásom szerint egyetlen — tétel E rdős P ál
és Szekeres György egy közös dolgozatában található 5 és lénye­
gileg úgy fogalmazható, hogy, ha egy n szögpontú A gráf olyan,
hogy az Ä kiegészítő gráf csak «kevés» szögpontszámú teljes
részgráfot tartalmaz, akkor maga az A gráf biztosan tartalmaz
egy «sok» szögpontú teljes részgráfot. Tételük a «kevés» és
«sok» megjelölések helyén csak becsléseket tartalmaz, sőt majd­
nem csak az exisztenciát fejezi k i; a megfelelő szélsőértékfeladat pontos megoldása igen érdekesnek, de nehéznek látszik
éppúgy, mint Grünwald GÉzÁnak ebből folyó következő meg­
jegyzésének pontosítása: minden pozitív egész n-hez létezik oly
l — l (n), hogy egy tetszőleges n szögpontú A gráfban, vagy
Ä-ban mindig van /-szögpontú teljes részgráf.
Legyen most a vizsgálandó A gráfnak megszámlálható ß,n
végtelen sok szögpontja, Pt ,P v ... és keressünk kritériumokat
arra, hogy A-nak biztosan legyen végtelen sok szögpontú teljes
részgráfja. Az erre vonatkozó egyetlen ismeretes tétel Szekeres
GYÖRGYt ő l 6 származik és következőképp szól. Ha a vizsgált
4 Ebből d3(2«)=w2 ; ha tehát a 2n szögpontú gráfban legalább (w2-|-l)
él szerepel, akkor biztosan van benne teljes 3-szög, n2 él esetén ez nem
biztos. M int E rdős P ál levélbeli közléséből tudom, H. B ademacher e tételt
olykópp szigorította, hogy (n2+ l ) él esetén nemcsak egy, hanem m indjárt
legalább n számú teljes 3-szög van a gráfban. Mint E rdős P ál kim utatta,
(n2-)- 2) ól esetén a gráfban legalább 2n szám ú teljes 3-szög van.
5 P. E rdős and Gr. S zekeres : A Combinatorial Problem in Geometry.
Compositio Mathematica, 1935, vol. 2, p. 463— 470.
6 Levélbeli közlés.

440

T UBÁN P Á L.

A gráf olyan tulajdonságú, hogy bárhogy veszek is ki a szög­
pontokból 3 különbözőt, ezek közül lesz legalább két olyan
szögpont, melyeket összekötő él benne van A-ban, akkor Á-nak
biztosan van végtelen teljes részgráfja.7 II. tételünk ennek álta­
lánosítása, amennyiben biztosítjuk minden olyan, megszámlálhatóan végtelen sok szögpontú B gráfban egy végtelen sok szög­
pontú teljes részgráf létezését, melyhez van olyan pozitív egész
d szám, hogy d 2 és bárhogyan veszünk is ki B szögpontjai
közül d számú különbözőt, ezek között van legalább két olyan
szögpont, melyeket összekötő él benne van B-ben. Ez d — 3-ra
Szekekes fenti tétele.
Érdekes feladat volna a II. tétel véges analogonját megtalálni,
mivel ez véges gráfnál másszerű kritériumot adna teljes részgráf
létezésére, mint az I. tétel. A II. tétel véges analogonja alatt pon­
tosabban a következőkét értjük. Legyen adva az n szögpontú
C gráf, amélyhez van egy olyan, n-nél kisebb, pozitív egész
d szám, hogy a szögpontokból bárhogy véve is ki d számú
különbözőt, ezek között van legalább két olyan szögpont, melye­
ket összekötő él C-nek éle. Ekkor hány szögpontú teljes rész­
gráf létezését tudjuk biztosítani? E kérdés tisztázására máshelyütt
szeretnék visszatérni; egyelőre a d = ‘i esetben annyit sikerült
kimutatnom, hogy, ha s a legnagyobb egész szám, melyre még
■S^S

^ <; n, akkor a gráf biztosan tartalmaz s szögpontú tel­

jes részgráfot. Ennek bizonyítását nem részletezzük.
Az I. tétel egy másik érdekes kérdésre is rögtön választ ad.
Egy teljes n-szögben minden teljes k-szöget reprezentáljunk egy
élével; természetesen k ^ n . Ezen reprezentálás nyilván nagyon
sokféleképp vihető keresztül. Keresendő azonban azon reprezentálási mód, mely a lehető legkevesebb számú éllel reprezentál.
A kérdés úgy is kifejezhető, hogy égy adott egész k számhoz,
melyre 3 gLk < .n, keresendő az n szögpontú teljes gráf oly éleinek
7
M int S zekeres G yörgy levélileg közölte, ily en típ u sú gráfokhoz a
a nevezetes BüRNSiDE-féle csoportelm életi problém ának, ill. ennek egy,
G rünwald GÉzÁtól eredő m ó d osított a lak ján ak vizsg álata közben ju to tt.

EGY G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

441

minimális száma, melyek együttesen minden teljes k-szöget «lefog­
nak». A III. tétel erre pontos választ ad, amennyiben kimondja,
hogyezen minimális élszámú lefogó élrendszer egyedül az előbb
definiált D(n, k) gráf kiegészítője, tehát egy olyan gráf, mely
szétesik (Je—1) számú teljes gráf összegére.8 A minimális lefogó
élszám tehát f j - dlc(n ) ; vagyis: egy n szögpontú teljes gráf­
ból bárhogy távolítunk is el

\ — cZ&(n) —1 számú élt, a meg­

maradó gráf biztosan tartalmaz k szögpontú teljes részgráfot.
Azon természetesen adódó általánosabb kombinatorikus kérdésre,
hogy n elem Z-edosztályú kombinációi közül legalább hányat
kell kivenni, hogy minden /c-adosztályú kombinációban legyen
legalább egy kiválasztott Z-edosztályú (l < k), egyelőre nem tudok
válaszolni ; az l = 2 esetet azonban a III. tétel tökéletesen el­
intézi. A III. tétel az előbbi bekezdésben definiált gráfokra is
ad tájékoztatást éspedig olyan értelemben, hogy az ilyen tulaj­
donságú gráfokra, ha szögpontjaik száma n, nem lehet «túlkevés» éle; pontosabban, éleinek száma legalább
A véges gráfokra vonatkozó I. és III. tételeket a II. §.-ban,
a végtelen gráfokra vonatkozó II. tételt a III. §.-ban fogom
bebizonyítani.
II. 8.
Az I. tételt a következő formában bizonyítjuk b e :
I. tétel. Azon n szögpontú gráfok közül, melyeknek nincs
k szögpontú teljes részgráfjuk, a legtöbb éle az I. §.-őtro
definiált D(n, k) gráfnak és csak ennek van.
Mint az I. §.-ban említettük, a keresett maximális élszámot
M,,.(n)-nel jelöljük, a D (n, le) gráf éleinek számát pedig dk(n)-nel;
tehát azt kell bizonyítani, hogy Mk(n) — dk{n) és hogy az I.
tételben kívánt tulajdonságú gráfok között csak a D{n, k) gráf­
nak van d/fn) számú éle.
8
Vagyis ( k —1) számú olyan teljes gráfra, melyeknek páronkint sem
közös élük, sem közös szögpontjuk nincs.

4 42

TÚRÁN P Á L.

A bizonyításhoz szükség van bárom egyszerű megjegyzésre r
a) Bebizonyítjuk, hogy Mt(n) > Mv_i(n) (v = 3, 4 , . . n).
Tekintsünk ugyanis egy E gráfot, melynek n szögpontja,
Mr_i(w) éle van és nem tartalmaz teljes (v—l)-szöget. Vegyünk
ebhez hozzá egy élt (ez v ^ n miatt megtehető) és tekintsük a
kapott E' gráfot, melynél az élek száma tehát
+ 1. Azt
állítom, hogy az E gráf nem tartalmazhat v szögponlú teljes
részgráfot. U. i., ha tartalmazna egy v szögpontú teljes részgráfot,
E"- 1, melynek szögpontjai, a jelölés alkalmas megválasztásával,
P V P V. . . , P V volnának, akkor két eset képzelhető: E" vagy
tartalmazza az A-hez hozzátett élt, vagy nem. A második eset
nyilván nem lehetséges, mert ekkor az E" gráf A’-nek is rész­
gráfja volna, ami nem lehet, mert A-nek még (v—1) szögpontú
teljes részgráfja sincs a definíciója szerint. De az első eset is
lehetetlen; ha ugyanis a hozzátett él benne volna A"-ben és
ez az él — ami az általánosság rovása nélkül feltehető — épp
PjjRj volna, akkor a (P2, P3,..., P,) teljes gráf A-nek részgráfja
volna, ami E definíciójának ellentmond. Tehát az E gráf való­
ban nem tartalmaz v szögpontú teljes részgráfot, vagyis éleinek
száma <l: Mv(n). Tehát
-j- 1 rg Mv(n).
Q. e. iL
b) Bebizonyítjuk, hogy a D in, k) gráfnak valóban nincs k
szögpontú teljes részgráfja.
Ez egyszerűen onnan következik, hogy a k — 1 számú osztály
valamelyikébe a k számú szögpont közül legalább kettőnek kell
esni. De ezen két szögpont a Din, k) gráf definíciója szerint nem
lehet összekötve.
c) Bebizonyítjuk, hogy k <^n-re
M/cin) ^ | *2 j + Micin—k + 1) -f- ik—2 ) (n—k -j- 1).
Tekintsünk ugyanis egy oly n szögpontú A gráfot, melynek
nincs k szögpontú teljes részgráfja és melyben az élek száma
M/cin). Az a) alatti segédtétel szerint A-nak van (/c — 1) szög­
pontú teljes részgráfja; a jelölést megválaszthatjuk úgy, hogy

EGY GRÁ FELM ÉLETI SZÉLSŐÉRTÉKFELADATRÓL.

443

ez (Pv
Pfc_i) legyen, a többi szögpont: Pk, Pk+U... Pn.
Ezáltal a szögpontokat két részre osztottuk. Figyeljük meg,
hogy bármelyik oly szögpontból, mely a második részbe tartozik,
az első részhez tartozók felé legfeljebb (k— 2 ) él indul ki; mert,
ha például /\--ból (k — 1) ilyen él indulna ki, akkor a definíció
szerint a (Plt Pv . .., Pk—u P k) gráf (tehát egy k szögpontú teljes
gráf) /1-nak része volna, ami ellentmond A definíciójának. Mivel
a második részhez tartozó szögpontok száma (n — k -f 1), az
olyan élek száma, melyek különböző részekhez tartozó szögpon­
tokat kötnek össze, legfeljebb
( f c - 2 )(» -fc + l).
Azon élek száma, melyek mindkét végpontja az első részhez
tartozik, nyilván pontosan

Végül azon élek száma, melyek mindkét végpontja a második rész­
hez tartozik, leqfeljebb
M/,(n —&H-1);
ugyanis a második részbe (n—Zc-f-l) szögpont esik és az ezeket
egymás közt összekötő élek által alkotott gráf se tartalmazhat
k szögpontú teljes részgráfot. Mindezekből a bebizonyítandó
egyenlőtlenség következik.
Ezek után rátérhetünk az I. tétel bizonyítására. A bizonyí­
tást fix k 2 / 3 mellett «n-ről (« -j- k —l)-re való teljes indukció­
val» végezzük, ami alatt pontosan a következőket értjük. Fix k
mellett n változzék; nyilván csak oly w-ekre kell a tételt be­
bizonyítani, melyek (k - l)-nél nagyobbak. Az n lehetséges érté­
keit a következőkép csoportositjuk
(k)
(* + l)

(2* — 1)
m

(Sk —2)
(Bk — 1 )

.
.

.
.

.
.

(2 Ä -2 )

(3/c — 3)

(4 ft-4 )

.

.

.

ahol tehát közös sorban állanak azon n-értékek, melyek mod (k—1)
kongruensek. A tétel be lesz bizonyítva, ha előbb bebizonyít­

444

TÚRÁN P Á L .

juk (2 ) táblázat első oszlopának «-értékeire, azután külön
minden egyes sorra. A bizonyítási módszer jobb kiemelése
végett e logikai sorrendet idó'belileg megfordítjuk és előbb —
feltételezve, hogy a tétel az első oszlop elemeire már igazolva
van — bebizonyítjuk minden egyes sorra, azután pedig minden
feltételes állítástól függetlenül az első oszlop «-értékeire.
Tekintsük tehát (2) táblázat azon sorát, melyben az « = (&—l j f + r
alakú értékek vannak, hol r fix és t változik. Tegyük fel, hogy
a tétel már t ^ T - r e igazolva van és be akarjuk bizonyítani
t = (T + l)-re, azaz n = (lc — 1) (T + 1) -)- r-re ; itt T ^ . 1, ha
1 <g r <; (le — 2) és T ;> 2, ha r — 0 mint az a (2) táblázatból lát­
ható. Tekintsük a c) alatti egyenlőtlenséget n —
rel és vizsgáljuk, mikor helyettesíthető benne a <s jel egyenlő­
séggel. Mint ott kiemeltük, csak a második és harmadik tagot
kell e szempontból megvizsgálni. A harmadik tagnál nyilván
akkor és csak akkor nem növeltünk, ha a második részbe tar­
tozó minden szögpontból épp (k — 2 ) él indul az első részhez
tartozó szögpontok felé. A második tagban pedig nyilván akkor
és csak akkor állhat egyenlőség, ha a második részbe tartozó
szögpontok oly (k — V)T-\-r szögpontú gráfot alkotnak, melyben
nincs k szögpontú teljes részgráf és élszáma az ilyen gráfok
között maximális; de ekkor az indukciós feltevésünk alapján
a második részbe tartozó szögpontok alkotta gráf azonos a
D (k —1 . T-\- r, k) gráffal, élszáma tehát dk(k — \.T -\-r)- Nyer­
tük tehát, hogy
M k{ k ~ \

T + í

+ r) £ ( k 2 1) + dk{Í* - ~ l ■T + r) +
+ (k - 2 )( n — k + 1 ).

(3)

Az egyenlőség akkor és csak akkor áll (3)-ban, ha
a) a második részbe tartozó mindegyik szögpontból épp (k — 2 )
él indul ki az első részbe tartozók felé és
ß) a második részbe tartozó szögpontok alkotta gráf azonos
a D(k — \ . T - \ - r ,k ) gráffal.
Olyan [(k - 1) (T-(-l)-l-r] szögpontú gráf, mely az a) és ß)
feltételeket kielégíti, sok van; kimutatjuk azonban, hogy ezek

E G Y G R Á F E L M É L E T I SZÉ LS ŐÉ RT ÉKF E LAD ATR OL.

445

között olyan, amelyiknek nincs k szögpontú teljes részgráfja,
egyetlen egy van és ez éppen a D(k - 1 . T - \- 1 + r, />:) gráf.
Hogy ezen állításunkat bebizonyítsuk, tekintsük a második
részhez tartozó szögpontokat. Ezek a D ( k —\ .T - \ - r ,h ) gráf
definíciója szerint szétesnek (k — 1 ) osztályra, melyek közül r
számú osztály egyenként {T-(-1) szögpontot, a többi (/,- - r —1)
számú osztály egyenként T szögpontot tartalmaz, a) szerint
továbbá minden oly szögponthoz, mely a második részhez tar­
tozott, tartozik egy és csak egy, az első részhez tartozó oly szög­
pont, mellyel ő nincs összekötve. Ezen első részbe tartozó szög­
pontot fogjuk a következőkben az illető, második részhez tar­
tozó, szögpont asszociáltjának nevezni. Azt állítjuk, hogy két
oly, a második részhez tartozó szögponthoz, melyek különböző
osztályokhoz tartoznak, különböző asszociáltak tartoznak. Ugyanis,
ha ez nem volna igaz, akkor volna két oly szögpont a második
részben — a jelölés alkalmas megválasztásával épp Pk és P k+i —
melyek különböző osztályokba esnének és asszociáltjuk közös
volna éspedig az általánosság rovása nélkül Pt. De ekkor, az
asszociált definíciója szerint, Pk össze volna kötve P3, P 3>. .., Pk~\gyel és ugyanúgy Pk+Í is; P k össze van kötve P /c+1-gyel a
D(le —1 . T-f- r, k) gráf definíciója miatt, tekintve, hogy feltevés
szerint Pk és Pk+i különböző osztályokba tartoznak és a
Pt, P B, . . . , P /c_i szögpontok bármely párja össze van kötve egy­
mással az első részbe tartozó szögpontok definíciója szerint. így
a (Pa, P 3, . . . , P fc_i, Pk, Pk+1) gráf, tehát egy /.'-szögpontú teljes
gráf, része volna gráfunknak, ami a feltevés ellenére van. Tehát
a második részhez tartozó, de különböző osztályokba eső szög­
pontok asszociáltjai különbözők. Azt állítjuk továbbá, hogy két
oly, a második osztályba tartozó, szögponthoz, melyek ugyanazon
osztályhoz tartoznak, ugyanazon asszociáltak tartoznak. Ugyanis,
ha ez nem volna igaz, akkor volna két oly szögpont a második
részben — a jelölés alkalmas megválasztásával Pk és P k+i —
melyek az első osztályba esnek és asszcciáltjaik Pv illetve
P a volnának. Legyen Pfe+2, Pk+3,- ■•. Pük-i egy-egy szögpont a
második részbe tartozó szögpontok második, harmadik,..., (k— l)-ik

446

TÚRÁN PÁL.

osztályából. Előbbi észrevételünk alapján P /c+2, • . P-ik—i szög­
pontok asszociáltj ai különbözők (hiszen P/l+2,. . P%k—i különböző
osztályokba esnek) ezen asszociáltak különböznek Pt és P 2-től
(hisz Pk és P/c+i, melyeknek P a, illetve P 2 az asszociáltjai, az
első osztályba tartoznak, tehát másba, mint P/t+2, vagy P fc+3,...
vagy Píi.—t). Vagyis, ha P /c és I\+ i asszociáltj ai különbözők
volnának, akkor a különböző asszociáltak száma legalább k volna;
de ez lehetetlen, mert az asszociáltak az első részhez tartozó
szögpontok és az első részhez annak definíciója szerint épp (k — 1)
szögpont tartozik. Azt nyertük tehát, hogy a {(/c —1) (T’-j-1) -f- r}szögpontú, a) és ß) tulajdonságokkal rendelkező gráf, ha nincs
k szögpontú teljes részgráfja, olyan, hogy a második részhez
tartozó szögpontok minden osztályához egy közös asszociált
tartozik és e közös asszociált mind a (k —1 ) osztályra más és
más. Mármost m in d a (k—1) osztályhoz csatoljuk hozzá a bele­
tartozó szögpontok közös asszociáltját; így az első részbe tartozó
szögpontok pontosan definiált módon «felszívódtak» a (k— 1)
számú eredeti osztályba. Ekkor az asszociált definíciója alapján
a bővített osztályok mindegyikének szintén meglesz az a tulaj­
donsága, hogy közös osztályba tartozó szögpontpár nincs éllel
összekötve. Nyilvánvalóan a bővített osztályok közül az első
r számú osztály mindegyikébe épp
szögpont, a többi
(k — r — 1) osztály mindegyikébe ( P + l) szögpont esik. Ha még
belátjuk, hogy bármelyik két különböző bővített osztályból
is véve ki egy-egy szögpontot, ezek egymással össze vannak kötve,
akkor gráfunk épp a D{k — 1. T + l + r, k) gráf, mely b) szerint
valóban nem tartalmaz fc-szögpontú teljes részgráfot. Tehát ezzel
I. tétel be lesz bizonyítva, feltéve még természetesen, hogy a
tétel a (2 ) táblázat első oszlopának n-értékeire igaz.
Hogy azonban bármely két oly szögpont, mely különböző
bővített osztályokba tartozik, mindig össze van kötve egymással,
az előbbiek alapján könnyen belátható. H a a vizsgálandó két
szögpont mindegyike a második részhez tartozott, akkor ez a
D (k —Í . T-f r, k) gráf definíciójából következik. Ha a vizsgálandó
szögpontok mindkettője az első osztályba tartozott, akkor ezek,

EGY G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

447

definíció szerint a (Zc—1) szögpontú (Pv Pv ..., Pk—j) teljes rész­
gráf szögpontjai lévén, össze vannak kötve egymással. Ha végül
a vizsgálandó szögpontok egyike az első részbe tartozott, másika
a másodikba, akkor, mivel e két szögpont a feltevés szerint
különböző bővített osztályokba esik, a bővített osztályok definí­
ciója szerint az a szögpont, mely az első részbe tartozott,
nem asszociáltja annak, amelyik a másodikba tartozott; lehát
az asszociált definíciója szerint e két szögpont össze van kötve
egymással.
így tehát csak azt kell még bebizonyítani, hogy a (2 ) táblá­
zat első oszlopának %-értékeire a tétel igaz. Legyen először
r =t=0 és így T — 1. Ekkor c) alapján
Mk(k - 1 + r) _<g (/C2 1 ) + Mk(r) + (k - 2 ) r ^
(4)

Nézzük meg, mikor válbatik a (4) egyenlőtlenség egyenlőséggé.
Nyilván akkor és csak akkor, ha az r számú, második részbe
tartozó szögpont mindegyike épp a (k — 2 ) első részbe tartozó­
val van összekötve és a második részbe tartozó szögpontok rszögpontú teljes részgráfot alkotnak. Egy ilyen gráfban tehát egy
második részbe tartozó szögpont asszociáltját ugyanúgy értel­
mezhetjük, mint az előbb. Pontosan úgy, mint előbb, bebizo­
nyíthatjuk, hogy csak akkor lehetséges, hogy ne legyen a gráf­
ban egy k szögpontú teljes részgráf, ha bármely két oly külön­
böző szögpontnak, melyek a második részhez tartoztak, az
asszociáltjai különbözők. (Természetesen ekkor nem mindegyik,
első részbe tartozó szögpont lesz asszociált!) A jelölést meg­
választhatjuk úgy, hogy Pk asszociáltja legyen Pv Pk+i~é
Pv . . . , P k- i +r-é pedig Pr; a P r+i, P r+2, . .., P *_1 első részbe
tartozó szögpontok tehát nem asszociáltak. De ekkor egy osz­
tályba véve P/rt és Pt et, Pk+ret, és P 2-t,..., P fc_ i+r-et és P,-et,
továbbá külön osztályoknak P,.+i-et, Pr+2-t,-• Pk—i-et, (Zc—1)
számú osztályt nyertünk, melyek közül az első r osztály mind­

448

T U B Á N PÁL.

egyike 2 = T -p l szögpontot, a többi ( k — 1 — r) osztály mind­
egyike 1 T számú szögpontot tartalmaz. Hogy a fenti feltéte­
leket kielégítő gráfokat a D (k —1-j- r, k) gráffal identifikálhassuk,
először azt kell belátni, hogy közös osztályba tartozó szögpon­
tok soha sincsenek összekötve egymással, másodszor, hogy
különböző osztályba tartozók viszont mindig. Az első állítást
nyilván csak az első r osztályra kell igazolni; ezekre pedig az
osztályoknak és az asszociált definíciója alapján az állítás evidens.
A második állítás igazolására elég megjegyezni, hogy az osztá­
lyok szerkesztése szerint a
—1 ) számú, első részhez tartozott
szögpont bármely párja egymással össze van kötve, ugyanez áll
azon r számú szögpontra, melyek a második részt alkotják;
az első és második részbe tartozó szögpontok közül a szerkesz­
tés szerint csak azok nincsenek összekötve, melyeknél az első
részbe tartozó szögpont a másodikba tartozónak asszociáltja.
De ezek épp azon szögpontpárak, melyek egy-egy osztályt alkot­
nak. Tehát r =j=0 esetben a bizonyítás teljesen be van fejezve;
ha r = 0 és így 7’== 2 , a bizonyítás teljesen ugyanígy halad,
csak az összes alosztályok két-két szögpontot tartalmaznak.
A bizonyítás ezzel be van fejezve.
Mielőtt rátérnék — mint az I. §.-ban említettem — a III.
tétel bizonyítására, az n = 2m, k = 3 esetre egy másik, rövidebb
bizonyítást közlök. Ezen bizonyítás igen egyszerű lesz és módo­
sításával — az extrém gráf unicitásától eltekintve — az I. tétel
bevezethető minden n és Á-ra, de számítást igényel és ez az álta­
lános esetben meglehetősen áttekinthetetlen. Ez a bizonyítás is
teljes indukción alapszik. Ugyanis m = 2-re könnyen belátható,
hogy 5 = 2 ‘2 1 él létezése mellett minden 4 szögpontú gráfban
biztosan van teljes háromszög; tegyük fel bebizonyítottnak, hogy
egy n — 2 m szögpontú gráfban legfeljebb m2 számú él húzható
meg úgy, hogy ne legyen benne teljes háromszög és vizsgáljuk
meg az n — 2m -f 2 szögpontú gráfokat. Tekintsünk egy olyan
gráfot, melynek (2m + 2) szögpontja, A73(2m -j- 2) éle van és
nincs benne teljes háromszög. Vegyünk ki e gráfból egy tetsző­
leges élt; a jelölést úgy választhatjuk meg, hogy ennek vég­

EG Y G R Á F E L M É L E T I S Z É L S Ő É R T É K F E L A D A T R O L .

449

pontjai Pim+u ill. P-im+'-i legyenek. A gráf élei részint oly P{ és
Pic szögpontokat kötnek össze egymással, melyre max (i, k) g 2 m,
részint olyanokat, melyekre min (i, k) <g 2 m < max (i, k) végül
olyanokat, melyekre min (i, k) > 2m. Utolsó típusú él persze
csak egy van; első típusú él az indukciós feltevés miatt nv‘.
A második típusú élek száma 5 ' 2m ; u. i. a P x, P2,..., Pim
szögpontok egyike sem lehet úgy Pam+i-el, m int P jTO+2-vel össze­
kötve (mert ha például P 1 mindkettővel össze volna kötve; akkor
P&m+i és P*n +2 definíciója szerint a (Plt P-im+1, P-im+v) gráf
része volna gráfunknak, annak definíciója ellenére). Tehát
ilí3(2 m + 2 ) 5g m- + 2 m + 1 = (m -f l)2.

0 . c. d.

Ezután rátérünk a III. tétel bizonyítására, mely az I. tételből
igen egyszerűen fog következni.
111.
tétel. A z n szögponlú teljes gráfban azon minimális
szám ú élből álló élrendszert, mely minden k szögpontú teljes
részgráfból legalább egy élt tartalmaz, az I. j.-ban értelmezett
D in, k) gráf kiegészítő gráfja és csak ez adja.
E tétel következőképp bizonyítható. Legyen egy minimális
élszámú, kívánt tulajdonságú élrendszer E és éleinek száma x .
Tekintsük az E gráfnak E kiegészítő gráfját; É éleinek száma
tehát

j — x. Minden olyan élrendszer, amely minden Á-szög-

pontú részgráfból legalább egy élt tartalmaz, nyilván olyan, hogy
a kiegészítő gráfjában nincs k szögpontú teljes részgráf; mivel
E ezen élrendszerek közül a minimális élszámú, azért É azon
m axim ális élszámú gráf lesz, melynek nincs k-szögpontú teljes
részgráfja. Tehát az I. tétel szerint az E gráf azonos D{n, k)~
val, amivel már a III. tétel be is van bizonyítva.
m . §.
Most rátérünk a megszámlálhatóan végtelen sok szögpontú
gráfokra.
27. tétel. A megszámlálhatóan végtelen sok szögpontot tar­
talmazó végtelen A gráfról, melynek szögpontjai Pt, P v . . .

450

TÚRÁN P Á L.

feltesszük, hogy van oly 1-nél nagyobb d egész szám, hogy
bárhogyan veszünk is ki A szögpontjai közül d számú külön­
bözőt, ezek között van legalább két oly szögpont, melyeket
összekötő él benne van A-ban. Ekkor A-nak van legalább egy
végtelen sok szögpontú, teljes részgráfja.
A tételt d-re vonatkozó teljes indukcióval bizonyítjuk be.
d = 2-re a tétel nyilván igaz. Tegyük fel, hogy a tétel d = l-re
be van bizonyítva és vizsgáljuk a d — l 1 esetet. Legyen Px
a gráf egy tetszőleges szögpontja. Tegyük fel először, hogy léte­
zik végtelen sok i \ , ]Jirí, ... különböző pont melyek A-ban f i ­
gyel nincsenek összekötve. Ekkor azt állítjuk, hogy azon A r vég­
telen részgráf, melynek szögpontjai épp az előbbi
szögpontok, olyan tulajdonságú, hogy szögpontjai közül bárhogy
véve is ki l számú különbözőt, ezek között van legalább két oly
szögpont, melyeket összekötő él benne van Aj-ben. Ugyanis,
ha például a Pit, Pia...... Pit szögpontok semelyik párja sem volna
az Aj gráfban összekötve, akkor a Pv Pit, jR;„ ..., P i( szögpontok­
nak, tehát (Z-f-1 ) különböző szögpontnak, nyilván az a tulaj­
donsága volna, hogy semelyik szögpontpár sincs ezek közül
A-ban összekötve; de ez az A gráf definíciója ellenére van.
Ekkor azonban az A t gráf az indukciós feltevés alapján tartal­
maz végtelen sok szögpontú teljes részgráfot; tehát az A gráf
a fortiori tartalmaz ilyet. Ilymódon csak azon esetet kell még
megvizsgálni, amikor van oly vt egész szám, hogy a (Pv PH),
(Pv PVl+i),..., (Pv P„),... élek m ind szerepelnek A-ban. Ekkor
a PH szögpontra ugyanazt a műveletet végezzük, mint előbb
Px-re és ugyanúgy nyerjük egy végtelen sok szögpontú teljes
részgráf létezését az indukciós feltevés alapján, kivéve ismét azt
az esetet, ha van oly
> vt egész szám, hogy a (P,,, P V}),
(Pyv P »1+i),..., (Pn> P«),--- elek m ind szerepelnek A-ban. Ezen
konstrukció vagy y véges sok lépés után megszakad vagy nem.
Ha megszakad, akkor a (Pv^, Pvu+i), (PrM, Pt^+a),- ■■ élek között
van végtelen sok, mely nem éle A -nak; ekkor az indukciós
feltevés alapján, mint előbb, következik, hogy a Pvß+i, Pv^+'-i,- • •
szögpontú gráf tartalmaz végtelen sok szögpontú teljes rész­

E G Y G R Á F E L M É L E T I SZÉ LSŐ É R T ÉK FK L ADATRÓL.

451

gráfot, tehát a fortiori A is. Ha viszont nem szakad meg, akkor
nyilván Pi) Pn , PH, , .. szögpontú teljes gráf maga egy végtelen
sok szögpontú teljes részgráfja A-nak. Ezzel a II. tétel be van
bizonyítva.
A
Megjegyzés a korrektúránál. Amint K önig D énes professzor
úr szíves volt megjegyezni, a fenti D (n ,k) gráf a következő
elegáns módon értelmezhető. Számozzunk meg n pontot rendre
az 1, 2, 3........n számokkal és azon szögpontokat kössük össze,
amelyekhez rendelt számok mod (k— 1) inkongruensek. A kapott
gráf épp D (n, k).
Továbbá Krausz J ózsef tanár úr szíves közléséből arról érte­
sülök, hogy dk(n)-nek a 438. lapon adott értékét k — 3 esetre
már 1907-ben megtalálta W. M antel (Wiskundige Opgaven,
10. k., 60 —61. o.). Dolgozatát csak a Fortschritte d. Math. (38.
k., 270. o.) referátumából ismerem.
Túrán Pál.

EINE EXTREMALAUFGABE AUS DER GRAPHEN­
THEORIE.
Das behandelte Problem lautet folgendermassen. Es seien n und k
gegebene natürliche Zahlen (2 fg k n ) ; wie viele Kanten kann ein
Graph mit n Knotenpunkten, in dem jedes Knotenpunktepaar durch
höchstens eine Kante verbunden ist, höchstens enthalten, wenn er
keinen vollständigen Teilgraphen mit k Knotenpunkten enthält ? (Ein
Graph heisst bekanntlich vollständig, wenn je zwei seiner Knoten­
punkte durch eine und nur eine Kante verbunden sind). Es wird zu­
nächst ein dem gegebenen Paar (n, k) natürlicher Zahlen entsprechen­
der Graph D(n, k) angegeben, der — in der eleganten Formulierung
von Prof. D. K ö n ig — folgendermassen definiert werden kann: wir
numerieren n Punkte der Eeihe nach mit 1
n und verbinden
diejenige und nur diejenige Punkte mitainander, denen mod (k—1)
inkongruente Zahlen zugeordnet wurden. Es wird bewiesen, dass der
so entstehende Graph D(n, k) (für n — 1, k — 4 s. die Figur ) die
Matematikai és Fizikai Lapok XLVIIJ.

31

4 5 ■>

T Ú R Á N PÁL.

Lösung, und zwar die einzige Lösung der obigen Extremalaufgabe
liefert. Die Kantenanzahl dieses Graphen beträgt:

wo r durch

n = r(m odk— 1 ),

0 ;g r< fe — 1

definiert ist. [Für k —3 wurde dieser Satz schon 1907. von W. Mantel
gefunden (s. Fortschritte d. Math., B. 38, S. 270)]. Die hiedurch
gelöste Aufgabe kann man — in rein kombinatorischer Fassung —
auch folgendermassen formulieren. Es soll eine möglichst kleine
Menge M von Kombinationen zweiter Klasse (ohne Wiederholung)
aus n Elementen angegeben werden, so dass jede Kombination /e-ter
Klasse (ohne Wiederholung) dieser n Elemente wenigstens ein Element
aus M enthält.
Über unendliche Graphen wird folgender Satz bewiesen. Ein Graph
mit abzahlbar unendlichvielen Knotenpunkten besitzt stets einen un­
endlichen vollständigen Teilgraphen, wenn für eine natürliche Zahl k
folgende Bedingung erfüllt ist: werden k Knotenpunkte des Graphen
in beliebiger Weise angegeben, so gibt es unter.ihnen stets wenigstens
zwei solche Knotenpunkte, die durch eine Kante des Graphen verbun­
den sind. Für k — 3 stammt dieser Satz von Herrn G. Szekeres, der
durch seine, das BuRNsiDE-sche Problem behandelnde gruppentheore­
tische Untersuchungen zu solchen Graphen geführt wurde.
Paul Túrán.

